Kính thưa quý đạo
hữu cái tâm ngã mạn của chúng ta ấy nó
làm cho chúng ta rất là bị chướng
ngại nó sinh cho chúng ta phiền não rất
là
nhiều
và Chính nó chính cái tâm ngã mạ
này nó giết chết đi sự thành công của
chúng ta thì hôm nay trong
buổi ch ch sẻ Trạch pháp thường kỳ tâm
chếu hoàn quán cùng với các quý đạo hữu
chúng ta sẽ học lời Phật dạy về cái cách
để chúng ta có thể điều phục được cái
tâm ngã Mạn này gọ là cái cách tư duy để
điều phục tâm ngã
mạn giờ này hể thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật
cầu gia hộ
nam
mô phật
Bổn
Sư Thích
Ca
Mâu
Ni
Nam Mô Phật à Bổn Sư Thích
Ca
Mâu
Ni
Nam Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni Kính thưa quý đạo hữu Đúng là Đức
Phật dạy chúng ta phải đa văn nghe
nhiều học nhiều nghe nhiều hiểu rộng thì
chúng ta mới có thể
mà tu được đạo chúng ta mới tu Không Lầm
Lối và chúng ta mới tinh tấn được thì
hôm nay tâm chiếu Hoàn quán xin Trạch và
chia sẻ với các quý Đạo Hữu bài kinh
Phạm Trí cầm đuốc trong Bộ Kinh Pháp Cú
Thí Dụ tâm chiếu Hoàn quán xin Đọc văn
Kinh thua xưa Đức Phật Chú tại Tịnh Xá
Mỹ âm Nước câu Xiềm ni vì Tứ chúng đệ tử
giảng nói chính Pháp lúc ấy có một vị
phạm chí thông minh học rộng hiểu biết
rất nhiều kinh sách không việc gì mà
không
thông ông ta nhân đó cống cao ngã mạn
cho là thiên hạ không ai bằng
mình Ông đi khắp nơi tìm người tranh
luận nhưng không ai dám tranh luận với
ông một hôm giữa ban ngày ông cầm đuốc
đi vào trong thành mọi người lấy làm lạ
hỏi ông vì sao ban ngày cầm đuốc đi
đường Phạm Chí đáp trên đời đều là người
ngu tối mắt không trông thấy gì cả cho
nên tôi cầm đuốc để soi sáng cho họ tôi
đã đi tìm khắp nơi mà chẳng thấy Có ai
dám cùng tôi biện luận ông ấy ngã mạn
không rất là ngã
mạn cho nên là người ngã mạn thì chắc là
sẽ sinh ra những cái hành động
lố bịch không kiểm soát được phải không
đấy chúng ta qua cái bài kinh này chúng
ta phải biết là người ngão mạn thì rồi
dần dần họ sẽ tự
mình bị cái tâm ngã mạn đấy xui khiến
khiến cho họ có những cái hành động mà
không giống ai Phả rất là lố bịch nhưng
mà cái người ngã mạn thì rất tự tin
trước cái hành động
không đúng của mình đấy tâm chế Hoàn
quán xin đọc tiếp Văn kinh Đức Phật biết
phạm chí có phước Duyên đời trước có thể
độ được Song nếu ông ta cống cao ngã mạn
tâm cầu danh lợi không nghĩ đến vô
thường cậy mình khinh người như vậy sẽ
đọa vào địa ngục vô số kiếp khó mong ra
khỏi Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
thấy cái tâm ngã mạn nó có có quả báo
lớn không cái tâm ngã mạn thì thường nó
khinh khi người và chính cái quả báo của
cái tâm khinh khi người khác nó sẽ đọa
vào địa ngục ở đây Đức Phật nói rằng
là sẽ đọa vào địa ngục vô số kiếp khó ra
khỏi đấy cái sự nguy hại của cái tâm ngã
mạn nó là như vậy
đấy tâm chếu hoàn quán xin đọc tiếp kinh
Văn ngài liền hóa ra một nhà hiền chiết
ngồi giữa chợ gọi vị phạm chí lại hỏi vì
sao ông lại làm như vậy vị phạm chí đáp
vì mọi người ngu tối ngày đêm không thấy
ánh sáng nên tôi cầm đuốc soi sáng cho
họ nhà hiền triết lại nói trong kinh có
nói đến bốn pháp sáng suốt ông đã nghe
qua
chưa đáp Giằng
Tôi chưa nghe
qua nhà hiền triết nói bốn pháp đó như
sau Một là thông hiểu Thiên văn Địa lý
và sự điều hòa bốn
mùa hai là hiểu thông tinh tú và chuyển
vận ngũ hành ba là nắm vững cách trị
nước an dân bốn là nắm vững việc cầ quân
giữ
nước ông là phạm chí có thông thạo bốn
pháp này
không phạm chí nghe nói trong lòng rất
hổ thẹn ném đuốc bỏ đi rồi chắp tay cung
kính thầm biết rằng mình còn kém
cỏi Kính thưa quý Đạo Hữu Đức Phật của
chúng ta Ngài là Thiện xảo phương tiện
cho nên tùy vào căn duyên của chúng sinh
mà ngài Nói pháp cho phù hợp cái ông
Phạm Chí này ông có ngã mạn vì ông ấy
giỏi tất cả những cái kiến thức ở thế
gian cho nên Đức Phật đã dùng kiến thức
ở thế gian để hỏi lại ông thì kiến thức
ở thế gian người được cho là giỏi đó
là hiểu Thông Thiên văn Địa lý và sự
điều hòa của bốn mùa
Đây là cái người mà lắm vững được thời
tiết trên thông thiên văn dưới tường địa
lý rồi lại biết được sự điều hòa của bốn
mùa Tức là cái người này giỏi về cái
việc xem biết việc thời tiết thay
đổi qua cái sự nhận diện từ trời và đất
và biết được tất cả các cái việc đó đấy
là một một việc của cái người giỏi ở thế
gian cần phải
biết việc thứ hai là hiểu thông tinh tú
và chuyển vận ngũ hành cái này nó thuộc
về những cái nhà chiêm tinh tức là người
ta có thể nhìn lên những cái dấu hiệu
ngoại cảnh
từ từ những cái Vì sao Hay là cái gì đó
họ đoán được vận nước vận vua đấy người
ta có cái môn học Đấy tức
là cái người này người ta có thể biết
được những cái sự báo hiệu từ bên ngoài
xem là đất nước này sắp có chiến tranh
hay là có được hòa bình cái vị vua này
là cái vị vua đến lúc nào thì sẽ bị hết
thời và hết thời này thì đến cái người
nào sẽ lên kế ngôi và người kế ngôi đó
sẽ đưa đất nước đi đâu giỏi không quý
đạo hữu rất
giỏi ba là nắm vững cách trị nước an dân
Tức là cái người này thuộc
về vua
đấy đúng không trị nước an dân là vua là
phải biết được những điều mà người vua
giỏi Họ biết cách trị nước an dân thứ
nữa bốn là nắm vững việc cầm quân giữ
nước tức là đây là một người Tướng Quân
giỏi tức là biết điều binh khiển tướng
để giữ gìn đất nước một người mà ở trong
thiên hạ mà biết được bốn điều này mới
được cho là người
giỏi thế cho nên Đức Phật đã hóa hiện ra
một vị Hiền Triết để hỏi cái ông Phạm
Chí này
và sau khi nghe thấy cái điều này thì
ông Phạm Chí đã thấy mình không đủ cái
khả năng đó và đã tự nhận mình không
phải là giỏi các quý đạo hữu
ạ Những cái việc là hiểu thông thiên vă
địa lý và sự điều hòa bốn mùa hiểu thông
tinh tú và chuyn vận ngũ hành cái việc
này nó có liên quan tới Phật pháp không
thì nó có liên quan tới Phật pháp
Bởi vì trong Phật pháp
thì chúng ta nên nhớ một câu mà Đức Phật
dạy nhất thiết pháp giới duy tâm tạo cho
nên tâm của chúng sinh sẽ tạo ra các sự
việc hiện tượng trong thế giới này và
những người mà làm
vua thì cái oai đức của
họ từ tiền kiếp đổ dồn lại cho đ đến bây
giờ thì họ vượt cái Phước báo tích lũy
từ cũ của
họ đến bây giờ là họ lớn nhất so với
nhân dân cả nước đó trừ những người tu
tập không còn màng Danh Lợi vứt bỏ đi
thấy nhá Tức là cái nhân quả nó là vốn
là như vậy tức là trong một đất nước của
mình hiện tại ai lắm vững quyền cao nhất
thì cái Phước Tồn về danh của họ là lớn
nhất so với những người đang cầu danh
lợi còn những người tu xuất sĩ không nói
nhá Không nói bởi vì là xuất gia tu sĩ
thì không cầu Phước báo nhân
thiên cho nên họ không có mang Phước báo
ra để mà làm việc đó Phước báo tiền kiếp
của họ cũng không mang ra họ chỉ có duy
nhất vào một mục đích đó là lợi
mình là cầu Vô Thượng Bồ Đề và lợi chúng
hữu tình là giúp cho chúng sinh giác ngộ
thôi cho nên họ không mang cái cái Phước
của họ ra để mà so với lại cái Phước của
các vị vua trong nước nữa chúng ta rõ
chỗ này chưa ạ Thế nếu như đến một lúc
nào đó cái vị vua này mà Phước tổn Giảm
không đủ để nằm vua
nữa thì ở trên bầ trời nó cũng có những
cái hiện tượng thay đổi Tức là trong một
cái không gian bầu trời của đất nước
Việt Nam Đế là nói ví dụ thế để để vào
với lại cái cái cái bài này nó có trước
khi mà chuyển đổi chức vị của các vị
đứng đầu đất nước là vua nó có những sự
thay đổi và những nhà
mà hiểu thông tinh tú và chuyển vận ngũ
hành này họ phát hiện được ra là vị này
lần này có đắc cử nữa hay không và người
đắc cử phía sau sẽ là thế nào cho nên
trước kia là người ta xem này rất là
chuẩn là do người ta có học về vấn đề
này tức là nhận biết hiện tượng ấy qua
cái kinh nghiệm để lại Và tất nhiên là
những người nhận biết được này họ cũng
có những cái sự tu tập trong tiền kiếp
của họ chứ không phải là không họ cũng
có những cái tu tập và họ có được những
cái phần Thần Thông nào đó nhưng họ lại
không vận dụng cái phần đó vào cái lợi
ích Giải Thoát Tức là không phải là họ
tu tập cầu giải thoát cho nên họ có
những cái phúc báo ở cõi người như vậy
nhé nên chúng ta nhớ rõ còn đức Phật của
chúng ta là đương nhiên thông hết tất cả
các pháp thế gian và pháp xuất thế gian
rồi chứ không phải là Đức phật không
biết những cái điều này Đức Phật rõ biết
Đức Phật là gọi là vua của các vua mà
vua của các vua cho nên cái gì Đức Phật
cũng rõ biết hết biết một cách tường tận
từ đầu tới cuối chứ còn những vị xem
được này người ta chỉ xem được như thế
thôi và họ không biết cách để giúp cho
người khác có thể chuyển đổi ví dụ Ông
vua này ông ấy sắp hết thời rồi Ông sắp
hết cái duyên Phước làm vua rồi thì
Những cái nhà mà những cái nhà xem được
hiểu thông tinh tú này Họ chỉ biết được
như vậy thôi nhưng nếu Đức Phật thì Đức
Phật biết như vậy và Đức Phật có thể nói
cho ông này làm thế nào là thay đổi được
cái tình thế này thế nhưng mà những
người khác thì không biết được đấy ngoài
ngoài đức Phật và các bậc thánh Tăng A
la hán
thì không biết được cái việc này tức là
các cái vị thánh trong Phật pháp thì
biết được thế cho nên chúng ta mới thấy
ở đây là đức Phật dạy cho chúng ta là kẻ
Phàm
Nhân Đoạn Trừ được cái tâm ngã mạn bằng
cách gì bằng cách thấy mình chẳng bằng
ai phải không Chúng ta so cả hai phía đi
Thứ nhất là người thế gian thì chúng ta
làm gì bằng ai bảo bây giờ chúng ta mà
đi chỉ bình thường
thôi chỉ cần à
mình xây được một bức tường cho nó thẳng
không làm nổi rồi phải không Không Làm
Được thế còn người xây được bức tường
thẳng ấy mà bảo đi sang mà chế tạo ra
được một cái bô lông ốc vít cũng không
làm được phải
không Hoặc là bảo cái ông mà chế tạo bô
lông ốc vít hát bài cho chắc đã hát nổi
phải
không nên chúng ta sẽ dễ tìm ra những
cái điểm hạn chế của chúng
ta đối với pháp thế gian còn đối với
pháp giải thoát thì chúng ta lại càng
hạn chế vì chúng ta đang là Phàm chứ
chẳng phải thánh phải không tâm chúng ta
hàng ngày vọng tưởng tơi bời tâm cấu uế
liên tục sinh Khởi hế cho nên mình mới
thấy
mình không có gì để đáng ngã mạn cả nếu
mà chúng ta ngã mạn thì chả khác tới cái
ông Phạm Chí này phải không Đấy và chúng
ta biết rằng chúng
ta ngu dốt tối tăm như vậy cho nên đừng
ngu dốt tối tăm thêm đó là gì ngã mạn
khinh khi người thì vô số kiếp trong gì
trong địa ngục đấy nếu chúng ta có ngã
mạn khoe
mình tài mình giỏi khinh khi người
khác thì cái kết quả của chúng ta sau
kiếp này đó là vô số kiếp trong địa ngục
cho nên từ Pháp thế gian mình thấy mình
còn kém cỏi từ pháp giải thoát mình thấy
mình kém cỏi và thêm một phần nữa đó là
chúng ta nhờ đa văn Tức là nhờ có học có
nghe biết thế này
biết được cái tâm ngã
mạn sẽ có những cái quả báo đau khổ cho
nên mới gọi là có đa văn thì sẽ hết gì
ưu phiền hết ưu phiền đấy Đức Phật dạy
có đa văn thì hết ưu phiền do mình có
nghe như thế Mình hiểu như thế cho nên
mình không ngã mạn ngã mạn cũng ưu phiền
lắm phải không cũng khổ lắm thế rồi lại
hết khổ đau do quả báo của cái ngã mạn
đấy nếu chúng ta ngã mạn chúng ta bị quả
báo như vậy Tâm chếu hoàn quán xin đọc
tiếp Văn
kinh Đức Phật biết Tâm ông đã thuần liền
hiện lại thân Phật hào quang rực rỡ tỏa
khắp đất trời rồi nói
kệ Nếu hiểu biết chút ít tự cao khinh
khi người như như đuốc kẻ mù cầm người
sáng mình tối
tăm tức là Đức Phật dạy rằng nếu mà hiểu
biết được có một chút ít ý mà tự cao lên
tự cho mình là
cao rồi khinh khi
người biết được có một ít mà lại tự mình
nghĩ là mình biết được nhiều quá rồi rồi
khinh khi người ta thì giống như đuốc
kẹo mù cầm người sáng mình tối t tức là
như cái Kẻ Mù mà lại đi cầm đuốc thì cầm
đuốc soi đường thì người khác được gì
được sáng được biết đường mà đi Còn mình
thì sao mình thì vẫn chịu cảnh tối tăm
đấy Cái người ngã
mạn thì cứ một tâm niệm ngã mạn thì
khiến cho mình saa đọa đi
mà
mình mỗi một tâm niệm ngã mạn là một tâm
niệm ngu si vô Minh phải không đấy Thế
cho nên mới gọi như vậy là tối tăm
đấy cho nên chúng ta phải thực hành lời
Đức Phật dạy luôn luôn quán
chiếu thấy là mình còn rất là kém
cỏi Thế nhưng cái việc mà ngã mạn ấy nó
lại có cái phạm vi của cái việc cho nên
mới khiến chúng ta khó quán chiếu ví dụ
chỉ có ba người này làm với nhau thôi
cho nên tôi nhất trong ba người này rồi
Thế là tự sinh ra ngã mạn thế và cứ suốt
ngày chỉ cũng chỉ làm với ba người này
Cho nên là tự mình lúc nào cũng thấy
mình
cao các quý Đạo Hữu có thấy ác duyên
không đúng không Tại vì chỉ làm với ba
người và bốn người thôi Cho nên lúc nào
cũng thấy mình cao có thấy lúc nào mình
thấp Đâu Thế cho nên là mỗi ngày thấy
mình giỏi hơn người lại là một duyên để
cho mình tăng thêm ngã
mạ đấy là những người không dùng cái trí
quán rộng tôi giỏi nhưng giỏi trong gì
trong chuồng gà
thôi phải không Tôi là con gà trống khỏe
nhất đàn thôi nhất cái đàn gà này thôi
chứ không phải khỏe so với đàn gà khác
cũng không phải là khỏe trong các loài
gặp được một con cầy thì chạy hết cả hơi
phải không các quý đạo hữu đấy cho nên
là tâm chiếu Hoàn quán muốn chúng ta
Quán rộng nó ra chúng ta luôn luôn bị ác
duyên là mình giỏi nhất trong một hội
chúng nào đấy thì luôn luôn lại nghĩ là
mình giỏi như vậy mới khổ đau chứ phải
không
giỏi trong một hội chúng chưa phải là
giỏi mà phải giỏi trên tất cả không còn
một Chúng trời người nào giỏi hơn nữa
lúc đó lại còn không cho mình là giỏi
nữa rồi thì mới đạt được cái chỗ giỏi đó
đấy là cái lý đấy phải không cho mình
là không cho mình mà giỏi thì mới đạt
được cái chỗ mà giỏi nhất
Còn nếu còn một tâm niệm cho mình là
giỏi thì mỗi một tâm niệm đó lại làm cho
mình dốt đi Tức là mình sẽ Dốt hơn cái
lúc hiện tại có quý đạo hữu rõ chưa ạ
Chúng ta phải nhớ cái bài toán này nhớ
chưa đi học phải nhớ được cái quy tắc
Nếu không nhớ được cái quy tắc của Nhân
Quả này thì chúng ta quả là người mù rồi
phải không
nếu như chúng ta còn sinh ra một niệm là
ta giỏi nhất thì chính cái lúc cái niệm
sinh ra giỏi nhất nó sẽ làm chúng ta ngu
đi so với hiện tại tức là niệm sau sinh
ra sẽ ngu đi so với bây giờ Và cứ như
vậy dần dần sẽ là ngu hết không Còn cái
gì ngu hơn được nữa Quý đạu Hữu rõ chưa
ạ Đấy là quy tắc đấy ạ Chứ không phải
chứ không phải là cứ thấy mình giỏi là
nó sẽ giỏi đâu cho nên Đây là một quy
tắc vận hành của nhân quả Nếu tâm chúng
ta có ngã mạn thì chúng ta
sẽ sẽ có khinh khi mà đã khinh khi thì
dốt gì rốt đi nha sự rốt thế cho nên kẻ
cho mình là
giỏi thì chính là kẻ dốt phải không kẻ
khinh khi người khác thì rồi sẽ bị người
khác khinh vì Dốt thì lại bị người khác
khinh thôi mà cái nhân quả ngã mạn khinh
khi người thì sẽ chiêu cảm đến lúc nào
đó mình lại sinh ra cái chỗ đúng có
người cũng ngã mạn lại khinh khi mình
nào có thoát được nghiệp đâu nhé Cho nên
tốt nhất hãy quán như lời Đức Phật dạy
đối với pháp thế gian mình cũng là người
quá dốt mà đối với pháp xuất thế gian
thì cái duyên nó cũng đang chưa chưa
phải tốt cho mình thực hành đây phải
không Vì thế mà chúng ta luôn
luôn nhìn nhận ra những cái điểm yếu của
mình nhìn nhận những mặt tốt đẹp của
người
khác trong phạm vi rộng
ra cái cách nhìn đó
khiến cho chúng
ta khiêm tốn khiêm Hạ và tán thán được
người
khác và chính hai cái nhân duyên đó
khiến cho chúng ta luôn luôn có tinh
thần tinh tấn học hỏi để vươn
nên có những
người lúc đầu là một thời gian rất là
tốt nhưng sau dần lại cứ thấy kém dần
kém dần đi không hiểu tại sao
nhưng đó chính là do cái nhân ngã mạn
nhiều quá cho nên làm dần kém đi mà
không biết gì không trả lời được cái câu
hỏi đó đó chẳng qua chỉ là ngã
mạn trước sự thành công của
mình mà thành công này lại là thành công
chỉ trong có cái phạm vi nào đó thôi chứ
đâu có phải là nhiều đâu phải không đấy
Thế chên chúng ta cần phải tư duy
tâm chiếu Hoàn quán nhắc
lại luôn luôn nhìn những cái hạn chế của
mình những cái kém cỏi của mình trong
phạm vi
rộng của một lĩnh vực mà mình đang chiếm
ưu thế cái lĩnh vực này mình cảm thấy
mình rất là chiếm ưu thế trong cái hội
chúng nhỏ thì mình hãy nhìn rộng nó
ra xem nếu như cái ưu thế này của mình
những cái xuất sắc của mình trong cái
phạm vi rộng thì nó còn có là xuất sắc
không không là xuất sắc thì chính tỏ nó
rất hạn
chế đúng
không chính cái tư duy đó sẽ làm cho
chúng ta không có gì mà kêu mạ cả và
chúng ta Khiêm hạ không khinh khi ai mà
lại tán thán được người khác và chính đó
sẽ khiến cho chúng ta thúc đẩy được cái
tâm học hỏi tinh tấn tán
thán nhá
điều đó sẽ mang lại cho chúng ta lợi ích
trong nhân quả đó là chúng ta sẽ luôn
luôn phát triển chứ còn cái tâm m ngã
mạn ấy nó rất là hạn chế trong hiện tại
tức là nếu chúng ta Giỏi rồi trong một
lĩnh vực này rồi trong một công việc này
rồi Ở một phạm vi hội chúng này rồi Thế
nếu như chúng ta lại có một người giỏi
hơn xuất hiện ở chỗ chúng ta là chúng ta
sẽ khó chịu chúng ta sẽ đẩy người ta ra
và chính trong hiện tại mình sẽ làm
chính cho cái hội chúng của mình nó đi
xuống công việc của mình nó đi xuống
không có kết quả không cao lên được Cái
đấy là cái mà chúng ta chịu ảnh hưởng
ngay hiện tại ngay trong hiện tại tức là
ta đã giỏi nhất rồi thì ta không muốn ai
vào đây để giỏi hơn ta và Chính vì thế
cho nên chúng ta không cơ hội để học hỏi
ai nữa đấy là một cái hạn chế mà chúng
ta phải chịu ngay cái hiện báo như vậy
rất là đau khổ phải không và đương nhiên
là là các cái sản phẩm chúng ta đưa ra
nó sẽ một ngày một thụt lùi đi vì chúng
ta không học cái mới nữa người ngã mạn
không thích học đâu ạ nhá người ngã mạn
chỉ thích nói ra những gì mình có mà lại
không muốn học những cái gì từ người
khác người ngã mạn Họ có một cái đặc
tính như vậy rất là ngã mạn cho nên họ
chỉ phát triển được đến một cái mức độ
nào đó thôi và chúng ta sẽ thấy họ dậm
chân tại chỗ người ngã mạn là như vậy
đấy sẽ dậm chân tại
chỗ còn chưa nói đến quả báo sâu của
người ta nếu mà người ta bị hiện Bão thì
người ta sẽ đổ vỡ hết tất cả mọi thứ vì
sự ngã Mạn này đổ vỡ hết là vì là họ chỉ
chỉ phát triển trong phạm vi của họ và
họ không học hỏi ai thì dần dần cái
Phước của họ thấp đi thì họ lại nói lăng
và lại làm lại còn không chuẩn lên thì
những cái sản phẩm của họ nó sẽ không
tốt bằng cái sản phẩm lúc trước của họ
nữa cơ tại vì là phước báo của họ giảm
rồi sản phẩm lúc đầu tốt là do cái Phước
báo của họ Lúc đầu họ chưa ngã mạn nó
còn ngần đấy Thế Dần dần nó cứ giảm dần
giảm dần đi và chúng ta thấy cái người
này sẽ trở nên
là không còn được như cũ nữa chậm chạp
tư duy bắt đầu kém đi những cái việc làm
bắt đầu chì trệ những cái sản phẩm những
cái kết quả công việc nó sẽ kém đi nhá
Thế cho nên chúng ta hiểu sâu về cái quả
báo của cái tâm ngã
mạn để cho chúng ta tinh tấn thực hành
cách a tư duy để điều phục cái tâm ngã
Mạn này cho thật tốt ai đều phục được
tâm ngã mạn thì có lợi ích rất là lớn
cho nên chúng ta thấy chúng ta có những
cái Hiển tướng của cái tâm đó là đố kỵ
thì chúng ta biết cái đố kỵ này chính từ
ngã mạn mà sinh ra đấy không hoan hỉ với
các cái thành phẩm tốt đẹp của người
khác chúng ta biết đấy là nhen nhúm của
tâm gì ngã mạn nó sinh ra cái việc đó
cho nên chúng ta luôn luôn đón nhận
những ý kiến đóng góp và học hỏi những
cái sự tiến bộ từ người khác khiến chúng
ta Đoạn Trừ được cái tâm ngã mạn nhá và
nó có một cái Hiển tướng nữa là người
ngã mạn thì không bình đẳng ý kiến được
không bình đẳng ý kiến được người ít ngã
mạn thì người ấy lại thích cái sự bình
đẳng ý kiến và có cái sự bình đẳng Ý
kiến nhiều hơn
nha cái tâm ngã mạn rất nguy hiểm nói
đến địa ngục thì sợ đấy nhưng mà Nói đến
đoạn trừ tâm ngã mạn để đỡ rơi vào địa
ngục thì nghe chừng cũng khó tinh tấn
phải không Nhưng mà cứ lúc nào cũng nghĩ
đến cái địa ngục nó ở trên đầu ấy thì sợ
ngay mà chỉ sợ là không chịu nghĩ lên
địa ngục thôi phải không cho nên là cứ
để cái tâm ngã mạn nó chi phối mình nha
Thế thì nhớ này các quý Đạo Hữu này thầ
chúng ta cứ nhớ đến cái ông Phạm
Trí Ông Phạm Trí cầm đuốc giữa ban ngày
cứ nhớ cái hình dung đấy cho nên mỗi khi
chúng ta có cái tâm ngã mạn Khởi nên là
chúng ta sẽ nhớ được cái
cái câu chuyện này nha tâm chếu hoàn
quán đọc tiếp kinh
Văn Đức Phật nói kệ xong bảo với phạm
chí rằng không có ai ngu tối như ông ban
ngày lại cầm đuốc đi vào nước lớn sự
hiểu biết của ông thật nhỏ nhoi như hạt
cát trong sa mạc đấy tâm tính của Phàm
tâm chúng sinh nó là như thế đấy sự hiểu
biết của mình rất là nhỏ nhoi như hạt
cát thôi nhưng mà cũng ngã mã cũng ngã
mạn phạm chí nghe xong tỏ vẻ hổ thẹn cúi
đầu đị lễ xin làm đệ tử đức phật nhận
lời cho ông làm sa môn nhờ tâm trí Khai
Sáng vọng tưởng dứt hết Tâm An Định nên
ông liền Chứng quả A La Hán thấy người
ta có thiện căn người ta dễ từ bỏ được
các cái tâm như thế chứ mình rất là khó
phải không mình vốn dĩ chỉ có thêm mà
không bớt mà mà tu Phật thì lại phải gì
phải bớt chứ lại không được thêm học
phật
để bớt
đi các cái tâm chứ lại không thêm vào
cái gì cả nhưng chúng ta thì thường thêm
vào mà chẳng chịu gì chẳng chịu bớt cho
nên chúng ta mới mãi mãi nó cứ ở đây
thôi không nhúc nhích được gì cả thậm
chí lại thụt nùi đi nhá tâm chiếu Hoàn
quán cùng với các quý đạo hữu sách tấn
nhau để cho mình Làm sao phát hiện được
ra cái nguồn tâm ngã mạn của mình thực
ch chẳng ai có thể giúp mình được đâu
chỉ có mỗi một mình mình mới có thể biết
được cái tâm ngã mạn của mình thôi còn
ngoài thì không ai biết được thư quý đạo
hữu không ai biết được không ai làm hộ
mình được Chỉ có tự mình mới giúp mình
Đoạn Trừ được cái tâm ngã mạn giúp mình
ra khỏi được địa ngục thôi Chứ ngoài ra
không ai giúp mình được nhá Có người mà
không thể nào mà
mà lễ phật đầu sắt đất được ấy chứ không
lễ được thế là do họ làm sao Chưa hiểu
tức là chưa có đa Văn đấy phải không
chưa học hiểu rộng chỉ chấp vào cái kiến
thức của mình và đã cho nó là phải rồi
cho nên không học nữa thì chính cái tâm
ngã mạn nó cũng hạn chế cái việc học hỏi
của mình rất là nhiều khiến cho mình
không không được cái sự thành đạt gì cả
th cho nên là chúng ta nhớ chúng ta còn
ngã mạn thì nó hạn chế chúng ta rất
nhiều chưa nói đến cái quả qu báo đau
khổ sẽ đến với chúng ta
nhá Giờ này thỉnh các quý đạo hữ chúng
ta có ai có ý kiến thì chúng ta giơ tay
ạ Cháu Kính thưa cô chủ nhiệm và thưa
toàn thể đại chúng ạ Cháu có hai ý để
hỏi ạ ý thứ nhất là cô có giảng về tâm
ngã mạn thì khinh khi người thì cháu
đang chưa Rõ cái phần nhận diện tâm ngã
mạn như thế này tức là giả sử khi trong
trường hợp mà
sử ai đó hoặc là mình đi làm được một
việc gì đó thành công mà việc này rất là
khó mà không nhiều người làm được sau đó
thì mình Khởi lên cái tâm là rất là hạnh
phúc sau đó là thấy cũng tự hào vì bản
thân đã làm được ấ thì đấy có được coi
là tâm ngã mạn hay không ạ Đấy là ý thứ
nhất ạ ý thứ hai thì cháu muốn hỏi là
tức là nếu mà mình cô có chỉ dạy là mình
lên nhìn nhận điểm yếu của mình rồi sau
đó là nhìn nhận cái điểm mạnh của người
khác để để cho mình diệt trừ tâm ngã mạn
nhưng mà cháu lại đang sợ có những
trường hợp là sẽ rơi vào là ờ tức là
luôn luôn nhìn thấy người khác là giỏi
sau đó là nghĩ mình là không giỏi Ừ
trường phái là cảm giác tự ti và sẽ
không dám nhận bất kỳ cái việc gì nếu
khi được giao vì cảm giác là mình sẽ
không thể hoàn thành được việc đó thì cô
chỉ dạy là vậy thì mình sẽ phải suy nghĩ
tư duy Làm sao để mà Tuy mình không ngã
mạn nhưng cũng sẽ không vào cái trường
phái tự ti như thế ạ Dạ cháu xin xin chi
ân công đức của cô
ạ câu hỏi của bạn rất là hay phải không
các quý đạo hữu thì Kính thưa quý đạo
hữu với nhiều chia sẻ khác thì tâm chiếu
Hoàn quán vẫn nói với các quý đạo hữu
thế này khi mình làm được một việc gì đó
thành công thì mình phải hoan hỉ mình
thấy mình thật là vĩ đại nhưng để làm gì
để cho mình để tiếp nhận các việc sau
đấy là nó mới là hết ý tứ là hết cái ý
chia sẻ để mình có thể mình biết rằng là
mình có thể làm được nữa cho nên những
việc sau mình nên nhận để mình cố
gắng để mình có thể khám phá mình và để
mình trải nghiệm về mình và mình có thể
tinh tấn được hơn đấy cho nên nó phải
hết ý như thế chứ không được cắt một ý
chỉ hiểu lắm nấy mỗi một ý kia cho nên
mình mới bị phân vân tức là một ý chia
sẻ nó phải đầy đủ Thế còn cái phần nhìn
điểm yếu của mình nhìn điểm mạnh của
người để tự t Thế thì đây bạn cũng cắt
đi một ý chia sẻ của của cô rồi đó là cô
nói là như thế để chuyển hóa tâm ngã mạn
Tức là cái cái việc này của mình mình
làm thế để chuyển hóa tâm ngã mạn Tức là
nó có mục đích Có Như Lý Tác Ý rồi đúng
không cái này làm để chuyển hóa tâm ngã
mạn chứ đâu có phải là để thấy mình yếu
kém đâu chỉ để chuyển hóa cho mình cái
tâm ngã mạn Thôi để cho mình phấn đấu gì
đi lên
chứ còn nếu như mà chỉ dùng là nhìn điểm
yếu của mình nhìn điểm mạnh của người mà
cắt đi một cái ý của cô là để tu tâm
Khiêm hạ thế cho nên nó mới bị sang tự
ti rõ chưa Cho nên học thì phải học hết
các ý chứ không được Cắt đi cái ý quan
trọng nhất để lại hai ý thôi thì không
được đây là muốn chuyển hóa tâm ngã mạn
của mình vì khi mình thấy cái cái niềm
vui của mình thì mình bắt đầu xuất hiện
nếu như mà mình xuất hiện cái tâm mà coi
thường người khác thì mình phải xoay tâm
lại mình thấy nhiều điểm yếu của mình
còn rất là yếu và ở trong cái ngoài cái
phạm vi của mình ở trong cái chỗ công
việc này ra còn nhiều người rất là rất
là giỏi thế cho nên vì thế cho nên mình
để Đoạn Trừ tâm ngã mạn cho nên khi
chúng ta có mục đích để đoạn Tâm ngã mạn
thì nó lại không vào tự ti nhá Thế còn
chúng ta là người không làm được cái
việc gì cả làm cái gì chúng ta cũng lo
sợ là người ta cười người ta chê cho nên
không dám làm đấy mới là tướng của tự ti
nhá Còn đây là chúng ta đã làm được rồi
mà đã làm được rồi chúng ta ghi nhận cái
việc làm của chúng ta rồi nó đã là giỏi
nhất rồi thế nhưng chúng ta chỉ còn cái
cách là đoạn trừ cái ngã mạn của chúng
ta và để đẩy chúng ta tinh tấn học hỏi
để tiến lên thôi thì nó không thể rơi
vào cái trạng thái tự ti được nhá Rồi
thỉnh ý kiến của các bạn khác à Dạ cháu
kính mạch cô ạ Cháu bạch cô là cháu có
một câu hỏi như sau ạ Cháu V cô là cháu
V cô thỉnh Cô chỉ dạy về việc là nhận
diện tâm ngã mạn qua những suy nghĩ và
hành động hàng ngày tại vì là có thể là
ví dụ như những có những lúc mà có thể
mình ngã mạn nhưng mà mình không biết
đấy là mình ngã mạn thì cháu thỉnh Cô
chỉ dạy về việc này ạ
xin tri ân công đức của cô ạ Kính thưa
quý đạo hữu câu hỏi của bạn cũng rất là
hay cái nhận diện tâm ngã mạn qua suy
nghĩ và hành động hàng ngày của chúng ta
tức là chúng ta ngã mạn thì nó có đối
tượng chứ nếu chúng ta chỉ sống với hòn
núi thôi sống với cái cây thôi thì chắc
là chả lúc nào ngã mạn phải không nế mà
sống xung quanh này với hòn lũi này với
cái cây này với con chó con mèo con g
con chim con chuột thì không lúc nào
chúng ta xuất hiện được cái tâm ngã mạn
cả phải không vì đó không phải là đối
tượng để mà chúng ta có thể mà thể hiện
tài năng phải không cho nên chúng ta sẽ
không ngã mạn được ví dụ cái câu chuyện
thế này ạ một con người dạy con chó con
chó nó biết nói nó có thể biết hành động
rất tốt nhưng họ lại không thể ngã mạn
với con chó là tôi còn giỏi hơn con chó
Đúng không Không ngã mạn như thế được mà
họ chỉ ngã mạn là cái gì ngã mạn với
người khác là tôi dạy được con chó đấy
là là đối tượng lại là con người khác
chứ không phải là ngã mạn với con chó
phải không Thế cho nên chúng ta muốn
biết tâm chúng ta có ngã mạn hay không
thì xem cách hành xử của chúng ta đối
với người xung quanh đấy lúc
đầu
mình bình thường với họ Nhưng sau do
mình có một chút mình đối xử với họ lại
không bình thường như lúc đầu nữa đấy
chúng ta cứ xem cái cách hành xử của
chúng ta đối với người xung quanh thế
nào chúng ta biết chúng ta có ngã mạn
hay không ngã mạn thì có khh
gì khh người mà đã khinh người thì lời
nói nó không có gì không có tôn trọng
không có ân cần không có yêu
thương đúng không hành động của chúng ta
nó sẽ biểu lộ ngay Chúng ta là con người
thế nào cho nên ngã mạn rất là dễ nhận
diện khi chúng ta xem cái cách hành xử
của chúng ta đối với những người xung
quanh từ trước đến nay không tăng nên
tôn trọng mà lại giảm đi cái sự tôn
trọng đối với người khác nó giảm đi sự
cung kính đối với người khác cái tâm
mình biết là mình đã bị Nghiệp Ngã mạn
nó đang chi phối mình rồi làm cho mình
giảm thiểu cái Đức đi rồi quý đạo hữu
thấy dễ không rất dễ mà khó gì đâu nhá
cho nên chúng ta cứ nhận diện một cách
rất dễ làm sao đó chúng ta sống với mọi
người dù dốt hay
giỏi Chúng ta chỉ nên tăng thêm những
cái Tâm Thiện của mình lên so với họ
thôi chứ không được lại giảm cái Tâm
Thiện đi đối với mọi người giảm cái Đức
đi thì chúng ta chính là người đang bị
tâm ngã mạn nó chi Ối mà thực là người
ngã mạn rồi đấy các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ
rất dễ nhận diện
nhá Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
con Kính bạch cô con có câu hỏi về tâm
ngã mạn về việc đối trị tâm ngã mạn
trong cái việc cụ thể hơn một chút
ạ thứ nhất là ví dụ như là đối với những
người mình thấy họ kém hơn mình
à Thì mình Làm sao để để mà mình không
những là không không ngã mạn không khinh
thường họ mà mình còn tôn trọng và chân
quý họ đấy là ý thứ nhất ý thứ hai là
còn đối với người giỏi hơn mình
à Nhưng mà ví dụ như đối với người mà
giỏi hơn mình mà mình có thể học hỏi
được của người ta thì mình sẽ học hỏi
của họ Nhưng mà ví dụ đối với người mà
những cái điều của người ta giỏi hơn
mình thì mình không thể học hỏi được thì
làm sao mà mình không không có Ganh tỵ
với họ ạ Và cũng sẽ chân quý và tôn
trọng họ ạ Con xin hết câu hỏi
ạ Cô cảm ơn bạn câu hỏi của bạn rất hay
phải không thì Kính thưa quý đạo hữu
chúng ta ngồi ở đây thôi nhưng mà chúng
ta cũng thấy chúng ta cần
phải cần phải thấy mình nhỏ bé vì mình
cũng không đưa được ra những câu hỏi như
các bạn đã đưa đúng không ngay đây thôi
chúng ta cũng thấy là chúng ta cũng
không đưa được ra những câu hỏi như vậy
Bởi vì người có hỏi là người có tiến
bộ phải không ngay đây thôi chúng ta đã
thấy xung quanh chúng ta đã có rất là
nhiều những người đáng trân quý rồi phải
không hệ tâm chếu hoàn quán xin trả
lời đối với người mà họ kém hơn mình thì
làm sao mình không coi thường mà lại
cung kính họ chúng ta hãy đặt cho chúng
ta một tâm thái thì chúng ta không bao
giờ coi thường ai cả đối với những người
kém hơn mình
thì mình nên hướng dẫn cho họ vì chính
họ là ruộng Phước Điền của
mình đúng không Mình có hướng dẫn cho họ
thì mình mới có phước chứ ai cũng giỏi
hơn mình thế Mình còn ai để dạy thế lấy
đâu ra Phước phải không Thế có đáng chân
quý không phải không rất đáng chân quý
cho nên mình cũng không thể nói rằng họ
rốt hơn mình được vì sao lại thế vì
những điều mình Mình đang làm được là do
mình có học được rồi còn những điều họ
chưa biết đấy là do họ chưa học thôi
hoặc họ có học đi chăng nữa Nhưng họ
không có vào được thì cũng giống mình
còn đầy thứ có học mình có học cũng
không vào được ví dụ như tâm chiếu Hoàn
quán mà bảo cho Đi học
làm bác sĩ cầm kim tiêm để tiêm cũng
không học
được vì vốn dĩ mình đã có phải ngay với
lại cái việc
mà châm một người khác rồi mình bị phản
ứng rồi mình biết là nếu mà cố gắng thì
chỉ may ra vào cái lúc mà Người ta bảo
bảo mình là thế này nếu mà mình châm cái
này vào thì người kia sẽ sống được mình
không Châm vào người ta chết thì may ra
mình làm được thôi chứ còn bình thường
bảo mình là Châm vào mà tiêm cho người
ta mình không dám rồi Thế có phải là
những cái đấy là mình cũng không học
được không thì chẳng khác gì những cái
này ngườ não không học được thế thôi
không học được thì tìm cái khác để dạy
chứ chả có người nào lại không học được
cái gì phải không như cái người người ta
bị thần chí mà Ít ra người ta cũng học
được ấ chứ có phải không đâu có điều là
học chậm thôi Ví dụ như là nói một lần
họ chưa nhớ nói hai lần chưa Nhớ quát
thì sẽ nhớ cùng lắm là đánh cái thì cũng
nhằm theo được một một động tác thế là
họ cũng có cái tính học đấy chứ phải
không Chỉ có điều là mình ấy mà Cảm thấy
không học không vào thôi bỏ đi chứ lại
không ngoan bằng cái anh thần chí phải
không Thế cho nên mình còn rất nhiều
điểm phải học đấy nhá Thì như này thì
mình không bao giờ ngã mạn được mình
luôn luôn ở trong cái Hạnh bố thí Nếu
thấy người ta kém hơn mình thì mình phải
tận tình chỉ bảo để giúp cho người ta
làm được việc thì cái người có Hạnh bố
thí như vậy Chả bao giờ ngã mạn được
phải
không Mình mà không có người trên mà chỉ
cho mình á thì mình biết giờ này mình
rốt đến chỗ nào rồi cơ phải không bao
nhiêu điều học hỏi được là do mình đi
học của người chỉ dạy cho mình đi chứ
phải không bão những người xung quanh
mình chỉ dạy cho mình đi chứ có phải là
tự mình mà thành tựu được đâu từ lọt
lòng vừa đẻ ra khỏi khỏi lòng mẹ chỉ có
mỗi một điều duy nhất biết làm từ kiếp
trước mang đến là oa oa hoa thôi đúng
không Thế rồi gọi Bố ơi mẹ ơi Rồi đầy đủ
những thứ mình biết đây là cái cốc Đây
là cái tờ giấy cũng là do mình học đấy
chứ phải không đấy Thế thì không ai là
người không có tính để học nhưng tùy
duyên tùy căn cơ mà họ tiếp nhận được
cho nên mình cứ có cơ hội người nào cần
là mình phải dùng hết khả năng của mình
để dạy còn bòn tí công đức đúng không
Đấy đấy là họ là dụng Phước Điền cho
mình đấy ạ
đấy là đối với người kém hơn mình thế
còn đối với người giỏi hơn mình nhưng mà
những điều của giỏi của họ mình lại
không học được làm sao mà để cho nó đỡ
phải có cái tâm ganh tỵ cái tâm ganh tị
đối với
họ bây giờ tâm chiếu Hoàn quán đưa cho
các quý đạo hữu một cái quán chiếu rất
là dễ chịu ví dụ đi ra kia mua vé máy
bay nhìn thấy cái máy bay mà được đi lên
máy bay ngồi có thích
không thế thì có vui mấy cái ông sáng
chế ra cái máy bay ấy không có không có
vui mấy cái người lái được cái máy bay
không Nếu mà bực mình với họ thì đi
xuống máy bay
Thôi đi bộ thế cho nên chúng ta thấy
rằng chúng ta được ở gần người giỏi đến
mình đ kiểu gì mình cũng được hưởng lợi
đúng không hng lợi chứ bây giờ lại xung
quanh mình lại chỉ mỗi mình biết làm
thôi không ai biết làm cái gì cả thì
chết đói vì là đi cầy không biết cầy
quốc không biết Quốc mình biết gì đâu
chồng chỉ không không biết chồng rau còn
không biết chồng đúng không Nếu mà cứ
mình là giỏi nhất cho toàn người dốt hơn
mình thôi thì mình chết đói trước đúng
không cho nên cái mong cầu của chúng ta
là mong cầu gì nhiều người giỏi hơn mình
để mình được lợi từ họ chứ phải không
Chứ l còn toàn người dốt hơn mình thì
mình chỉ là đầu xa thôi phải không suốt
ngày đi sai bảo mọi người rồi Rồi bực
mình có khổ không khổ chứ gọi là làm trò
những người khôn còn hơn làm thầy kẻ gì
kẻ dại phải không Chứ còn không nói là
dốt nhá dại thôi chứ còn Dốt thì còn dạy
được nhưng dạy thì l không dạy được
chính mình là mà lại đố kỵ với người
giỏi hơn mình là mình dạy phải không dại
quá rồi đối với người kém hơn mình mà
mình coi thường họ là mình dại quá dại
vì là mình không có chỗ mà tạo Phước còn
là lại đố kỵ với người giỏi hơn mình thì
không biết hưởng phước phải không họ
giỏi hơn mình Họ dạy cho mình hoặc là
mình không không học được thì mình được
hưởng phải không Ví dụ như mình ở gần
cái người biết cắm hoa Ít ra mình không
biết cắm thì được ngắm không thích hơn à
đúng không Không biết cắm như được ngắm
hoa ngắm hoa làm cho tâm hồn mình nó vui
vẻ phải không Thế còn hơn là ở người dốt
người ta Lại lại cắm cho mình những cái
bông hoa mà nhìn nó không ra cái hồn gì
cả đã không biết làm mình đã không biết
làm là Gặp ngay phải cái người ấm ớ cũng
không biết làm thì cả hai đã không được
sản phẩm tí mà nhìn vào nó lại bực mình
phải không Thế thì có phải ở cạnh người
giỏi nó vẫn tốt hơn chứ vẫn hạnh phúc
hơn chứ phải không đấy Thế cho nên là
chúng ta phải tư duy đến cái lợi ích của
mình thì mình sẽ thấy thoải mái thôi Do
cái người không biết cái lợi ích thiết
thực của mình đó là gần người giỏi thì
được học hỏi hai là được hưởng gì hưởng
lợi thế còn ở gần người dốt thì được gì
được bố thí Tức là ở với ai mình cũng có
lợi tự nhiên chúng ta lại đẩy đi chúng
ta lại chỉ thích người dốt hơn ta là ta
chết nhớ chưa Thế cho nên là mình thì
mình cũng
mong với đúng sự thật đó là
Được ở cạnh người
giỏi và cũng được ở cạnh người dốt nhớ
chưa chứ còn nếu mà chỉ mong mỗi ở cạnh
người dốt thì mình chết phải
không mình chết trước Thế còn ở toàn với
người giỏi không thì mình cũng không có
được cái Phước Duyên đó phải không đâu
có phải mình được cái Phước Duyên đó đâu
mình tạo tội cho nên mình còn phải bị
phiền não bị phiền não thì phải gặp nh
nhề người dốt phải không Mình Ngận
nghiệp nó như thế nên chúng ta phải biết
cái nghiệp của chúng ta là như vậy nên
chúng ta biết cách để chúng ta sống
trong hiện
tại và áp dụng lời Phật dạy để chuyển
hóa được cái nghiệp của mình nhá Thế
chuyển hóa nghiệp thì chính là chuyển
hóa tâm thôi cái câu hỏi của bạn rất là
hay
nhé cháo Kính bạch cô cùng toàn thể đại
chúng cháo có một câu hỏi muốn hỏi là
thỉnh cô giải thích a giúp để chúng cháu
cháu được hiểu ạ Có nghĩa là một người
thì hay nói về mình và hay nói về cái mà
mình làm được thì như thế thì có gọi là
ngã mạn không ạ Vâng cháu xin hết
ạ Kính thưa quý Đạo Hữu Đức Phật mới là
người hay nói về
mình và hay nói về cái mà mình làm được
nhất phải không nếu Đức phật không nói
ra điều đó thì chúng ta cũng không tu
theo
Phật thế nhưng nói ra với Tâm thái gì
thì chúng ta cần phải học Đức Phật nói
ra các lỗi trong các kiếp quá khứ của
mình để cho mọi người đừng vướng vào nói
ra cái thành công trong hiện tại của
mình và hướng dẫn mọi người để đạt được
cái thành công
đó đó là cách nói của đức Phật
còn cái người ngã mạn thì chỉ nói ra cái
mình đạt được và không nói ra cái hướng
dẫn cho người khác làm thế nào để đạt
được điều đó người ngã mạn chỉ nói ra để
khinh khi người khác mắng chửi người
khác phải không Đấy và coi thường người
khác chứ Còn khi mình nói ra những cái
mà mình đạt được bằng một sự chia sẻ
bằng bằng một sự sách
tấn thì đó là cách nói của đức Phật và
các bậc thánh đều nói như vậy quý đạo
hữu rõ chưa ạ Đấy cũng là cách nói thế
chứ nếu mà Đức phật không nói ra một
chút nào thành công của ngài không nói
một chút nào những vất vả mà trong các
kiếp quá khứ đến kiếp này ngài đã vượt
qua thì chẳng có ai học phật cả không có
ai học phật cả
thế cho nên chúng ta phải học cách nói
phải học của phật nhá mà đã học của phật
rồi thì không sợ sai lầm nên chúng ta
phải nói với người đi sau này khi người
ta gặp cái người ta bị lười biếng người
ta bị không tinh tấn thì mình nói là lúc
trước ấy chị cũng phải vất vả thế này
này rồi chị phải vất vả thế này này chị
làm qua thế này này Chị cố gắng thế này
này và cuối cùng kết quả của nó được thế
này có nên nói không này nói đó là nên
nói nhưng không phải nói để đấy mà phải
hướng dẫn cho người ta sách tấn hướng
dẫn để người ta làm theo chỉ bảo tận
tình n cái tâm của mình nó phải thiện
như thế mong muốn cho mọi người thành
công cho nên Đức Phật có một câu
nói mà chúng ta cần phải học ngài đó là
ta là Phật đã thành các ngươi là Phật sẽ
thành một sự động viên và bình đẳng rất
là là lớn và chúng ta cũng phải thế Việc
này chị làm được thì em cũng làm được và
mong rằng em có khi còn xuất sắc hơn chị
em cứ làm đi thầy lạm xuất sắc hơn câu
nói đó rất tuyệt vời mà phải không câu
nói đó là học của đức
Phật và câu nói đó sẽ làm cho mọi người
tinh tấn và mà làm cho mọi người hoan hỉ
đúng không Thế nhưng mà lại không dạy
người ta từ đầu đến cuối chỉ sai người
ta thôi Ví dụ như nấu cơm mình phải dạy
người ta là bước một là chọn gạo bước
hai là vo gạo Bước ba là là chọn xong
bước tư là Đổ nước bước năm là cho lên
bếp rồi nấu thế nào không Không dậy như
thế thế nhưng mà đi vo cho tao cái n cái
gạo đi không biết vo để làm gì Xong nó
mang gạo ra mà chọn gạo gì mà ngố thế
này cái gạo này mà ăn được à mang đổi
gạo khác thế là coi như người ta cứ làm
lô lệ tay xi của mình người ta không học
được cái gì và như thế người ta không
bao giờ giỏi được cái dạy đấy là dạy của
kẻ ngã mạn để chúng rõ chế này chưa ạ
dạy đấy là dạy của kẻ ngã mạn chứ không
có bậc Trí là người ta đi dạy người như
vậy cả bậc trí người ta dạy bằng cách
nâng đỡ khiến cho người khác có thể
thành công Đấy là cách dạy của bậc trí
và chúng ta phải học như vậy
vì đức Phật dạy chúng ta bỏ đi từng tâm
niệm một cái cách quán Tư duy từng chút
một thế này cơ mà để làm gì Để chúng ta
thành Phật thế thì chúng ta phải áp dụng
chúng ta phải hướng dẫn chia sẻ một cách
bình đẳng với người khác trong tất cả
những lời dạy này Đức Phật rất bình đẳng
với mình từng tí một cho mình hiểu từng
tí một đạy chúng thấy không hiểu từng
chút
một rồi mình mới làm được nhưng cái cách
dạy không dạy cho người ta sai người ta
xong rồi tí người ta làm hỏng thì lại
chửi bới xong như thế là cứ mỗi ngày thế
là nó lớn lên cái tâm ngã mạn thôi phải
không đó cho nên chúng ta phải biết cách
dạy đấy dạy làm sao mà để cho tâm mình
nó phải tiến dần lên thành tâm phật thì
chỉ có cách duy nhất là học phật thôi
các quý đạo hữu ạ chúng ta không thể chế
tác ra cái gì cả người đệ tử Phật có cái
hạnh phúc thế này này các quý đạo hữu ạ
Không phải nghĩ thêm cái gì cả hạnh phúc
thế không phải nghĩ thêm mà chỉ nghĩ ra
cái cách làm sao mà thực hành được đúng
lời Phật dạy thôi chứ không phải nghĩ
thêm ra cái gì nữa đấy trên người đệ tử
Phật rất là rất là nhàn chúng ta là được
hưởng cái phúc từ phật phật trong ba a
tăng kỷ kiếp ngài mới tìm được ra đúng
không Chúng ta bây giờ hưởng luôn sướng
không con của Phật gọi là bố giàu con
nhà giàu Chúng ta là con nhà giàu rất
giàu đấy cho nên là ngài tìm cho chúng
ta rồi chúng ta chỉ tìm cách là tiêu xài
cái tài sản này thôi phải không thất
thánh tài là gì tín giới Tàm quý Văn thí
Huệ chúng ta là người được xướng nhất bố
mình cho mình bảy cái kho báu đấy chỉ
việc ăn uống chơi bời ngủ nghỉ trong bảy
Kho Báu Thôi đừng có vượt ra ngoài nữa
đúng không Đừng có nghĩ thêm cái gì nữa
nghĩ ra thì là bị thiệt mạng phải không
là bị ngộ độc chúng ta thận thận nghĩ ra
những cái mà khiến chúng ta bị chết thôi
cho nên là không cần chúng ta phải nghĩ
chúng ta học phật là chỉ cần học thuộc
những gì Phật
dạy làm theo những gì Phật dạy thế thôi
không cần phải nghĩ thêm ra làm gì Cái
gì mà chúng ta thấy cái nghĩ của chúng
ta Nó không đúng với lời Phật dạy chúng
ta phải từ bỏ các quý đạo hữu thấy đúng
không phải từ bỏ nó
nhá Kính thưa các quý đạo hữu thì buổi
chia sẻ của chúng ta hôm nay rất là ý
nghĩa qua cái việc mà các quý Đạo Hữu đã
đóng góp ý kiến rất là nhiều À còn một ý
kiến nữa Vâng cháu Kính bạch cô ạ cùng
toàn thể đại chúng ạ thì cháu có xin có
một câu hỏi là nếu như mà mình Nếu như
mà hiện tại mình đang làm việc với một
người mà người ta có tâm ngã mạn khinh
khi mình mà người ta cũng không có dạy
mình đến nơi đến chốn ấy ạ thì mình làm
thế nào để chuyển hóa được cái nhân quả
đấy ạ Cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy cháu
cháu xin ch
[Vỗ tay]
cô một câu hỏi hay mà trả lời cũng
khó nó hay ở chỗ là khó trả
lời tức là hiện tại mình đang làm việc
với người mạng ngã mạn mà mình thì lại
không học được cái gì ở cái sự ngã mạn
đó thì mình làm sao mà có thể chuyển hóa
được đúng không rất là khó thế
thì mình Thứ nhất là bỏ qua cái sự ngã
mạn của
họ đâu có phải cái gì mình cũng nhiễm
đâu phải không giống như người bác sĩ
đấy đi chữa bệnh cho bệnh nhân ấ người
ta phải tìm cách để bỏ qua cái sự lây
nhiễm của người bệnh xo mình bằng cách
bảo hộ phải không đấy thì việc đầu tiên
là chúng ta phải
làm sao cho tâm chúng ta không bị nhiễm
không bị phiền não trước cái sự ngã mạn
của người khác cái sự ngã mạn nó kèm
theo là sự khinh khi và những lời nói
không chuẩn mực phải không Thế thì chúng
ta sẽ bỏ qua và không nhận tất cả những
cái gì Người ta nói về
mình là mình nhé không nhận tất cả những
gì mà người ta nói sai về mình là mình
không nhận cái điều đó vì chúng ta xác
định sẵn rồi mà Đấy tức là chúng ta phải
có cái lớp áo bảo vệ để chống chống gì
chống virus xâm hại để nói ví dụ thế để
cho nó dễ hiểu nhá Để cho chúng ta không
vì người ta coi thường mình mà đến lúc
khác mình làm được việc mình lại coi
thường lại người ta thế là mình bị nhiễm
chưa bị nhiễm rồi Thế thì mình không làm
như
thế mình để tâm mình đến công việc và
chất lượng công
việc Tức là mình để tâm đến hành động mà
không để tâm đến lời nói thì khi chúng
ta đặt mục tiêu là để tâm tới hành động
không để tâm đến lời nói thì chúng ta sẽ
có cách ứng xử nói những lời nói khiến
sao cho họ phải hành động đúng không
hành động để có được cái kết quả tốt
trong công việc nói thế nào thì nói nào
là người ta chửi mình thì mình cười rồi
người ta chửi thêm câu nữa thì hát Tức
là cái mà cuối cùng của mình ấy là mình
đặt mục tiêu vào sự thành công trong
công việc cho nên cái sự ứng xử của mình
nó không bị hạn chế có quý Đạ Hữu rõ chỗ
này Chưa ạ nó không bị hạn chế đâu ạ Tất
nhiên là việc khó làm có lẽ là do cái
phát nguyện gì đấy tu nó hơi cao một
chút cho nên nó có cái duyên đó Đó cũng
là một điều tốt thôi chứ không phải là
mình bị nghiệp báo gì nếu mình bị nghiệp
báo gì thì mình đã xung đột lại rồi phải
không Nếu người có nghiệp báo thì sẽ có
xung đột lại nhưng đến giờ mà chưa xung
đột lại thì nó có duyên nghiệp với nhau
hiểu không Một là do nguyện hai là mình
có duyên nghiệp với
họ Cho nên bây giờ mình vẫn chịu nổi vẫn
chịu đựng được chịu đựng tốt nhé Thế thì
cái này
là cái cách mà để chúng ta thành
đạo bởi vì
sao không ai thành đạo với sự thuận
duyên cả người ta chỉ thành đạo với sự
bất như ý thôi làm sao phải chuyển hóa
sự bất như ý để cho nó thành không bất
như ý thì người đó mới gọi là người tiến
đạo chứ còn cái việc bất Như Ý mình lại
bất như ý trước thì cái người đấy là xa
đọa tức là đang đi xuống Quý đạu Hữu rõ
chưa ạ đang đi xuống ví dụ gặp phải cái
người mà ngã mạn như thế mình cũng coi
thường họ mình cũng có những lời nói
cũng giống họ Thế thì chúng ta gọi là gì
bị hòa tan Mới ngã mạn rồi nhá hòa tan đ
thế cho nên chúng ta phải nhớ việc thành
đạo của của chúng ta là việc tối yếu
quan trọng Tuy rằng người tại gia thì
cũng phải thành tựu cho mình cái Phước
báo và cái thiện tâm có thiện tâm thì
mới có phước báo cho nên việc chúng ta
đối
diện với cảnh gì không quan trọng mà tâm
chúng ta ứng xử thế nào trước cảnh đó
mới là quan trọng phải không nó mới là
cách quan
trọng Đấy trên Đức Phật Thành Phật là do
ngài chiến thắng tất cả những cái phiền
não cấu uế trong tâm của ngài chứ không
phải chiến thắng những người gì ở ngoài
phải không Và tất cả các bậc thánh là họ
chiến đấu chiến thắng được cái tâm cấu
uế của họ chứ không có liên quan gì đến
người bên ngoài
cả vì thế cho nên người khác tạo ác
không nhất thiết mình phải tạo ác chúng
ta nhớ điều đó Chúng rõ chưa ạ người
khác tạo ác là việc của họ không vì
người khác tạo ác mà mình phải tạo ác
Tức là mình không phụ thuộc vào tâm ác
của người người
ác không phụ
thuộc đấy
là
cái cách cho chúng ta Tư duy và chúng ta
sống giữa đời này không nhất thiết mình
phải bị làm tổn hại tâm của mình đối với
các hành động ác từ bên ngoài không nên
làm tổn hại tâm
mình bài toán tưởng khó giải nhưng mà dễ
giải nhưng mà khó thực hành thôi phải
không Tức là rất dễ giải trong tư duy
nhưng thực hành dần nó cũng quen mà nó
quen tâm Chú Hoàn quán kể chuyện cho đại
chúng nghe lúc mà tâm Chúa Hoàn quán bắt
đầu
đi đi phận sự Nhiệp ấy thì là ông chồng
làm sao mà đồng ý mình phải có bài toán
trước của mình tức là đương nhiên về tới
nhà là mình phải biết có chuyện gì xảy
ra rồi hiểu không Thế thì mình về tới
cổng một cái mình nhìn thấy mình đã phải
chào to anh ơi Anh làm gì đấy phải đón
trước đi xoay chuyển cái tâm người ta
trước đi Ví dụ người ta chửi mà người ta
nói câu đừng nghe câu đó cứ nghe câu
chuyện mình mà ví von mà k
thôi nghe đến vài ba câu chuyện ví von
thì cũng thôi chứ làm gì mình có tiếp
cái câu chuyện kia thì đương nhiên là
phải quay lại tiếp cái câu chuyện của
mình đúng không Tức là mình phải làm chủ
tình thế mình cứ lấy Tâm Thiện của mình
để khởi cái Tâm Thiện cho
người đấy là cái mà mình phải thực hành
chứ mình phải làm được cái điều đó và
khi sống với người thì cái điều tốt nhất
cho chúng ta dễ sống là đừng nói Nỗi
người
đúng không Nếu nói lỗi người lần sau
người ta sẽ lỗi hơn vì cái đấy người ta
có sẵn rồi người ta có kho rồi trên nói
một lần người ta sẽ cho mình cả kho
luôn đấy là cái kinh nghiệm cho nên đừng
nói Nỗi của người ta khi mình không phải
là thầy giáo đ chúng rõ chưa ạ hãy nói
những điều tốt đẹp để khơi dạy những
điều tốt đẹp trong họ còn bao giờ mình
là thầy giáo mình mới chỉ lỗi bao giờ
mình bác sĩ mình mới chỉ lỗi Còn nếu
đồng đẳng với nhau thì tránh nói những
điều lỗi lầm của người
những việc gì đáng bỏ qua thì bỏ qua
luôn không nhắc tới coi như không thấy
không nghe và không
biết và chúng ta cứ khơi những cái thiện
của họ lên là cuối cùng họ sẽ thiện thôi
rất đơn giản đấy cho nên đó là cái áo
giáp bảo vệ cho chúng ta chứ Còn khi
chúng ta đã là người biết xung quanh
chúng ta toàn người không biết thì từ
sáng đến tối mà học mãi không thành thế
thế Tự nhiên ở trong đầu mình bị stress
đúng không phải không thế thay bằng cái
đấy thế này Hôm nay làm nào rồi tiến bộ
hơn hôm qua rồi đấy Cố lên tâm mình có
phải vui không đúng không đế mà nếu mà
làm cạnh ở cạnh người dốt mình cứ như
thế nâng đỡ dần thế Nếu người ta hỏng
bảo không sao đã học thì phải hỏng không
vấn đề làm lại làm tiếp có tốt không là
điều tốt chứ dạy người như thế mới có
thành công Thế còn cái người ngã mạn
Người ta bảo mình ngu thì mình có gì đâu
Nếu mà Người ta bảo mình ngu ngu mà mình
thấy mình không ngu nhưng người ta đã
bảo mình ngu rồi thì mình phải nhận mình
ngu họ sẽ dạy mình phải không có gì mà
phải tranh nhau tài giỏi đâu thế Tự
nhiên người ta sẽ chuyển đi được cái tư
duy của người ta phải không Đấy là chẳng
qua cái cách của mình
thôi cách ứng xử của mình người biết
được người ta là nói câu này tiếp theo
sẽ là câu gì cho nên mình phải chuyển đi
chuyển cái tâm thái của người ta đi
người ta sẽ chuyển đúng không đấy thì
khi đấy là cái
uyển chuyển trong cái ứng xử mà tất cả
cái sự ứng xử nhanh nhẹn thế cũng từ cái
tâm nhanh nhẹn bố thí mà ra không bố thí
không ân cần thì nó cũng không nghĩ được
ra không làm chủ được tình huống Còn tất
nhiên ở trong cuộc đời có những lúc phải
gay gắt nhưng gay gắt với đối tượng mà
chúng ta biết gay gắt sẽ thành công đúng
không Chứ còn nếu đối tượng này gay gắt
mà mình thất bại thì đừng có gay gắt Tức
là nó là tùy vào duyên để cho chúng ta
có những cái ứng xử chứ không phải lúc
nào cũng ứng xử giống lúc nào phải không
thì nó sẽ thất bại phải không Cho nên là
nhìn vào đối tượng và cái ứng xử này nó
phù hợp với đối tượng đó chứ không phải
phù hợp với mình Mình sống ở thế gian mà
tất cả những cái hành xử của chúng ta
phải phù hợp với người thế gian giúp cho
mình được cái cái cái cái lợi ích là
không bị phiền não giúp cho người được
cái sự chuyển hóa phù hợp tích cực nhá
Đấy là cái cách mà chúng ta biết cách để
chúng ta ứng xử và thực thực sự ra Sống
cạnh người dốt Sống cạnh người giỏi Sống
cạnh người ngã mạn không sợ bằng Sống
cạnh người giả
dối đúng
không ngoài thì nói năng lời nói thế này
nhưng trong tâm họ thế khác đấy mới là
khó sống chứ còn sống cạnh người ngã mạn
không có gì khó sống cạnh người Chử mình
không có gì khó nhưng sống cạnh người ở
ngoài đời gọi từ thảo mai ấ phải không
đy mới là
khó đấy sống đấy mới là khó thôi hôm nào
đến cái học cái bài đấy sẽ chia sẻ về
vấn đề đó
[Vỗ tay]
nhá Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chếu hoàn
quán thấy rất là vui khi chúng ta trong
một buổi trách pháp mà chúng ta có những
cái sự tương tác chia sẻ như thế thế và
cũng mong rằng từ lần sau chúng ta sẽ
phát huy nhá chứ còn nhiều khi tâm chiếu
Hoàn quán ngồi chia sẻ pháp với các quý
đạo hữu gọi là độc diễn chán lắm mỗi
mình mình thôi không có ai có phản ứng
gì thế cho nên là rất mong chúng ta có
những cái chia sẻ một
cách cụ thể hoan hỉ thì chúng ta nhờ có
cái sự chia sẻ mà tâm của chúng ta nó
được phát triển được cái sự theo dõi
theo dõi có sự lắng nghe sự tư duy trong
lúc nghe rất là nhiều cho nên chúng ta
sẽ tiến bộ được nhiều Gọi là đa văn được
phát triển phát triển đa văn để thỉnh
quý đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức
nhé
nguyện đem a
công đức A
này hướng a về khắp a tất
cả đệ tử và
chúng
sinh đều chọn thành Phật đạo
[âm nhạc]
hoa cúc vàng quấn tử dầu C heo cũng
không rời nị hoa cúc vàng Thanh Cao dầu
có heo cũng không phải
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ trăm
tu giầu có khó dầu có khó V không nan
lòng V không nan lòng dầu có khó dầu có
kh cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
pháp Phật lục hàa câu lạc bộ cungc vàng
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
Hòa một thân Hòa động Trụ hai khẩu Hòa
bố dananh ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
hòa đồng tu nă kiến hòa đồng giải Sáu
Lợi hoa đồng
quân ở đâu có lục hoa ở đó có an vui ở
đâu tu lục hoòa ở đó có giải
[âm nhạc]
thoát câu lạc cố Cúc bng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa Câ câu lạc bộ
cúc vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
an vui cùng nhau tu ttin t nh C
[âm nhạc]
tình Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo
truyền tài Phật pháp rộng khắp thế gian
[âm nhạc]
hoa cúc vàng quấn tử màu hoa của dài
thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tập cầu
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm câu
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc
bộ an vu
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui câu lạc bộ cúng và là những người
phật tự tu tại chùa Ba
vang luôn cùng nhau thinh
tấ để cầu vô thượng thương
đa luôn cùng nhau ttin
tấ để
cầu
vô Thương Đau
[âm nhạc]
hoa cúc vàng quấn tử giầu C heo cũng
không rời nghị hoa cúc vàng Thanh Cao
dầu có heo cũng không phải
màu câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chăm
tu giầu có khó dầu có khó nan l cũng
không nan lòng giầu có khó dầu có kh
cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
Hòa một thân Hòa Độc Trụ hai khẩu h vố
anh ba ý hòa đồng duyệt bốn giới hòa
đồng tu năm Kiến Hòa Đồng Giải sáu lời
hoa đồng
quân ở đâu có lục hoa ở đó có an vui ở
đâu tu lục hoòa ở đó có giải
[âm nhạc]
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
an vui cùng nhau tu tình t nh C
[âm nhạc]
tình Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo
truyền tải Phật pháp rộng khắp thế
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
giải thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tập
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ An Vui
tu tập cầu giải thoát câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an
vui câu lạc bộ cúng và là những người
phật từ tu tại chùa Ba
vang luôn cùng nhau tình
t để cầu vô thương
đau luôn cùng nhau tình
tấ để
cầu
vô Thương Đau
[âm nhạc]
hoa cúc vàng quấn từ giàu C heo cũng
không rời nị hoa cúc vàng thh cao sầu có
heo cũng không phải
màu câu là bộ cúc vàng câu lạc bộ trăm
tu dầu có khó dầu có khó C không nan
lòng cũng không nan lòng dầu có khó dầu
có khó cũng sẽ vượt qua cũng sẽ vượt qua
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
hoa một thân Hòa động Trụ hai khẩu hòa
vô tranh Ba ý hòa đồng duyệt bốn giới
hòa đồng tu nă Kiến Hòa Đồng Giải Sáu
Lợi hoòa đồng
quân ở đâu có lục hoa ở đó có an vui ở
đâu tu lục Hoà ở đ có giải
[âm nhạc]
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
phận sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
an vui cùng nhau tu tình t c nh C tình
t Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
tài Phật pháp rộng khắp thế
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
giải thoát câu lạm bộ cúc vàng tu tâp
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu tập
cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúc vàng câu
lạc bộ an
[âm nhạc]
vui câu lạc bộ cúng và là những người
phật từ tu tại chùa Ba
vang luôn cùng nhau tình
t để cầu vô thương
đau luôn cùng nhau tình
tấ để
cầu
vố Thương
[âm nhạc]
[Vỗ tay]
Đau y